---
layout: post
title: 《数据结构》学习记录
category: [经验积累]
date: 2016-04-19
---
啃《数据结构-C语言版》，目的是弄明白各种笔试中干瞪眼的题目。

<!-- more -->

# 一、绪论
1.**数据(data)**：对客观事物的符号表示，在计算机科学中指所有能输入到计算机中并被计算机程序处理的符号的总称。

2.**数据元素 (data element)**：数据的基本单位，在计算机程序中通常作为一个整体进行考虑和处理。

3.**数据对象(data object)**：性质相同的数据元素的集合，是数据的一个子集。

4.**数据结构(data structure)**：相互存在一种或多种特定关系的数据元素的集合。

5.数据之间的四类基本结构：**集合、线性结构、树形结构、网状结构**。

6.计算机中表示信息的最小单位是二进制的一位，称为**位**。若干**位**组合形成一个**位串**可以用来表示一个**数据元素**，称这个**位串**是**元素/节点**。一个**数据元素**可能由若干**数据项**组成，则表示每个**数据项**的子串称为**数据域**。**元素/节点**是**数据元素**在计算机中的映像。

（<数据元素 name='元素/节点'><数据项1>位位位<//数据项1><数据项2>位位位位位位位位<//数据项2><//数据元素>）

7.数据元素之间关系为**逻辑结构**->映射到计算机中表示数据的**物理结构/存储结构**。元素之间的关系在计算机中分为两种表示方法：**顺序映像**和**非顺序映像**->两种不同的存储结构：**顺序存储结构**和**链式存储结构**。

8.数据类型是一个**值的集合**和定义在这个集合上的**一切操作**的总称(原子类型、结构类型)。抽象数据类型是一个**数学模型**以及定义在这个模型上的**一切操作**(原子类型、固定聚合类型、可变聚合类型，后两者也可统称为结构类型)。

9.算法是对特定问题求解步骤的一种描述，是指令的**有限**序列，每一条指令表示一个或多个操作。有以下5个重要特性

+ **有穷性** 一个算法必须总是对任何合法的输入值执行有穷步之后结束，并且每一步都要在有穷时间内完成。
+ **确定性** 算法中美一条指令必须有明确的含义，并且在任何条件下，算法只有唯一的一条执行路径(对相同的输入只能得出相同的输出)。
+ **可行性** 一个算法是能行的，算法中描述的操作都是可以通过已经实现的基本运算执行有限次来实现。
+ **输入** 一个算法有零个或多个输入，取自某个特定的对象集合。
 + **输出** 一个算法有一个或多个输出，输出是同输入有某些特定关系的量。

 10.算法设计应考虑以下目标：正确性、可读性、健壮性、效率与低存储量需求。

 **11.时间复杂度： 时间复杂度是指执行算法所需要的计算工作量**

+ 先找出算法的基本操作，然后根据相应的各语句确定它的执行次数，再找出 T(n) 的同数量级（它的同数量级有以下：1，log2n，n，n log2n ，n的平方，n的三次方，2的n次方，n!），找出后，f(n) = 该数量级，若 T(n)/f(n) 求极限可得到一常数c，则时间复杂度T(n) = O(f(n))

---

# 二、线性表

1.线性结构特点：

+ 存在唯一一个被称为“第一个”的数据元素
+ 存在唯一一个被称为“最后一个”的数据元素
+ 除了第一个数据元素外，每个数据元素都只有一个前趋
+ 除了最后一个数据元素外，每个数据元素都只有一个后继

2.一个线性表是n个数据元素的有限序列。复杂的线性表中，一个数据元素由若干个数据项组成，则数据元素称为记录，含有大量记录的线性表称为文件。

3.线性链表：含有存储元素信息的数据域和存储直接后继存储位置的指针域，也叫单链表。链表的存取从头指针开始，最后一个结点的指针为NULL。

 4.与指针描述的线性链表不同，数组描述的链表称为静态链表。

 5.循环链表是另一种形式的链式存储结构，特点是表中最后一个节点的指针域指向头结点，链表形成一个环，从任意结点出发都能找到表中其它结点。(单链的循环链表和多重链的循环链表)

 6.双向链表有两个指针域，一个指向直接后继，一个指向直接前趋。双向链表的循环表有两个方向。	

---

# 三、栈和队列

 1.从数据结构角度看，栈和队列也是线性表，栈和队列的基本操作是线性表操作的子集，称为限定性的数据结构。

 2.栈是限定仅在表尾进行插入或删除操作的线性表，表尾称为栈顶，表头称为栈底。栈称为后进先出(LIFO)的线性表。

 3.栈和线性表类似，也有两种存储表示方法(顺序栈和链栈)。

 4.栈的应用：数制转换、括号匹配检验、行编辑程序、迷宫求解、表达式求解……

 **5.当一个函数运行期间调用另一个函数时，在运行被调用函数之前，系统需要完成3件事：**

 + 将所有的实在参数、返回地址等信息传递给被调用函数保存；
 + 为被调用函数的局部变量分配存储区；
 + 将控制转移到北调函数的入口；

 **6.从被调用函数返回到调用函数之前，系统也应完成3件工作：**

 + 保存被调用函数的计算结果；
 + 释放被调用函数的数据区；
 + 按照被调函数保存的返回地址讲控制转移到调用函数；

 7.与栈相反，队列是一种先进先出(FIFO)的线性表，只允许在表的一端进行插入(队尾)，另一端删除元素(队头)。

 8.双端队列：限定插入和删除操作在表的两端进行的线性表。

 + 两个栈底相邻接的栈(限定某个端点插入的数据只能从该端点删除)；
 + 一个端点允许插入和删除而另一个端点只允许删除(输出受限)；
 + 一个端点允许插入和删除而另一个端点只允许插入(输入受限)；

# 4.串

1.串(或字符串)是由另个或多个字符组成的有限序列。串中任意个连续的字符组成的子序列称为该串的子串，包含子串的串称为主串。

2.串有定长顺序存储表示(用一组地址连续的存储单元存储串值的字符序列)、堆分配存储表示(一组地址连续的存储单元存放串值字符序列，但存储空间是程序执行过程中动态分配而得的)、块链存储表示。

# 5.数组和广义表

1.二维数组有两种存储方式：

+ 以列序为主序的存储方式(C)；
+ 以行序为主序的存储方式(FORTRAN)；

2.压缩存储：一些阶数很高的矩阵，同时在矩阵中有许多值相同的元素或令元素，为多个值相同的元值分配一个存储空间，对零元不分配空间。

3.广义表可以包含单个元素，也可以包含广义表(称为子表)。 第一个元素为表头，其与元素组成的表为表尾。

4.广义表的表结点由3个域组成：标志域、指示表头的指针、指示表尾的指针域。原子结点只有两个域：标志域和值域。

5.广义表存储结构中的几种情况：

+ 除空表的表头指针为空外，对任何非空列表，其表头指针均指向一个表结点，且该结点中的hp域指示列表表头(原子结点/表结点)，tp域指向列表表位(除空表尾，必为表结点)。
+ 容易分清列表中原子和子表所在的层次。
+ 最高层的表结点个数为列表的长度。

6.广义表的深度定义为广义表中括弧的重数，是广义表的一种量度。空表的深度为1